# 第205题：隐式转换

```js
const a = {
  i: 1,
  toString: function () {
    return a.i++;
  }
}
if (a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log('hello world!');
}

['5' - 3, '5' + 3]
[2, '53']

'foo' + + 'foo'
'fooNaN'

var v = 3;
undefined

['5'+x-x, '5'-x+x]
[50, 5]
```

## 数学运算符中的类型转换

因为 JS 并没有类型声明，所以任意两个变量或字面量，都可以做加减乘除。

## 1. 减、乘、除

我们在对各种非`Number`类型运用数学运算符(`- * /`)时，会先将非`Number`类型转换为`Number`类型。

```js
1 - true // 0， 首先把 true 转换为数字 1， 然后执行 1 - 1
1 - null // 1,  首先把 null 转换为数字 0， 然后执行 1 - 0
1 * undefined //  NaN, undefined 转换为数字是 NaN
2 * ['5'] //  10， ['5']首先会变成 '5', 然后再变成数字 5
```

## 2. 加法的特殊性

为什么加法要区别对待？因为JS里 +还可以用来拼接字符串。谨记以下3条：

* 当一侧为`String`类型，被识别为字符串拼接，并会优先将另一侧转换为字符串类型。

* 当一侧为`Number`类型，另一侧为原始类型，则将原始类型转换为`Number`类型。

* 当一侧为`Number`类型，另一侧为引用类型，将引用类型和`Number`类型转换成字符串后拼接。

以上 3 点，优先级从高到低，即 `3+'abc'` 会应用规则 1，而 `3+true`会应用规则2。

```js
123 + '123' // 123123   （规则1）
123 + null  // 123    （规则2）
123 + true // 124    （规则2）
123 + {}  // 123[object Object]    （规则3）
```

## 逻辑语句中的类型转换

当我们使用 `if` `while` `for` 语句时，我们期望表达式是一个`Boolean`，所以一定伴随着隐式类型转换。而这里面又分为两种情况：

### 1.单个变量

**如果只有单个变量，会先将变量转换为Boolean值。**

只有 `null` `undefined` `''` `NaN` `0` `false` 这几个是 `false`，其他的情况都是 `true`，比如 `{}` , `[]`。

### 2.使用 == 比较中的5条规则

**根据 == 两侧的数据类型，我们总结出 5 条规则：**

* 规则 1：`NaN`和其他任何类型比较永远返回`false`（包括和他自己）。

```js
NaN == NaN // false
```

* 规则 2：`Boolean` 和其他任何类型比较，`Boolean` 首先被转换为 `Number` 类型。

```js
true == 1  // true 
true == '2'  // false, 先把 true 变成 1，而不是把 '2' 变成 true
true == ['1']  // true, 先把 true 变成 1， ['1']拆箱成 '1', 再参考规则3
true == ['2']  // false, 同上
undefined == false // false ，首先 false 变成 0，然后参考规则4
null == false // false，同上
```

* 规则 3：`String`和`Number`比较，先将`String`转换为`Number`类型。

```js
123 == '123' // true, '123' 会先变成 123
'' == 0 // true, '' 会首先变成 0
```

* 规则 4：`null == undefined`比较结果是`true`，除此之外，`null`、`undefined`和其他任何结果的比较值都为`false`。

```js
null == undefined // true
null == '' // false
null == 0 // false
null == false // false
undefined == '' // false
undefined == 0 // false
undefined == false // false
```

* 规则 5：`原始类型`和`引用类型`做比较时，`引用类型`会依照`ToPrimitive`规则转换为原始类型。

> `ToPrimitive`规则，是引用类型向原始类型转变的规则，它遵循先`valueOf`后`toString`的模式期望得到一个原始类型。

如果还是没法得到一个原始类型，就会抛出 `TypeError`。

```js
'[object Object]' == {} 
// true, 对象和字符串比较，对象通过 toString 得到一个基本类型值
'1,2,3' == [1, 2, 3] 
// true, 同上  [1, 2, 3]通过 toString 得到一个基本类型值
```

## 通过几个特别的题目来练习一下吧！

1. [] == ![]

```
- 第一步，![] 会变成 false
- 第二步，应用 规则2 ，题目变成： [] == 0
- 第三步，应用 规则5 ，[]的valueOf是0，题目变成： 0 == 0
- 所以， 答案是 true ！//
```

2. [undefined] == false

```
- 第一步，应用 规则5 ，[undefined]通过toString变成 '',
  题目变成  '' == false
- 第二步，应用 规则2 ，题目变成  '' == 0
- 第三步，应用 规则3 ，题目变成  0 == 0
- 所以， 答案是 true ！
// 但是 if([undefined]) 又是个true！
```

### 隐式转换中主要涉及到三种转换：

1. 将值转为原始值，`ToPrimitive()`。

2. 将值转为数字，`ToNumber()`。

3. 将值转为字符串，`ToString()`。

## 2.1、通过ToPrimitive将值转换为原始值

js引擎内部的抽象操作`ToPrimitive`有着这样的签名：

```js
ToPrimitive(input, PreferredType?)
```

`input`是要转换的值，`PreferredType`是可选参数，可以是`Number`或`String`类型。他只是一个转换标志，转化后的结果并不一定是这个参数所值的类型，但是转换结果一定是一个原始值（或者报错）。

### 2.1.1、如果PreferredType被标记为Number，则会进行下面的操作流程来转换输入的值。

1. 如果输入的值已经是一个原始值，则直接返回它
2. 否则，如果输入的值是一个对象，则调用该对象的`valueOf()`方法，
   如果`valueOf()`方法的返回值是一个原始值，则返回这个原始值。
3. 否则，调用这个对象的`toString()`方法，如果`toString()`方法返回的是一个原始值，则返回这个原始值。
4. 否则，抛出`TypeError`异常。

### 2.1.2、如果PreferredType被标记为String，则会进行下面的操作流程来转换输入的值。

1. 如果输入的值已经是一个原始值，则直接返回它
2. 否则，调用这个对象的`toString()`方法，如果`toString()`方法返回的是一个原始值，则返回这个原始值。
3. 否则，如果输入的值是一个对象，则调用该对象的`valueOf()`方法，
   如果`valueOf()`方法的返回值是一个原始值，则返回这个原始值。
4. 否则，抛出`TypeError`异常。

既然`PreferredType`是可选参数，那么如果没有这个参数时，怎么转换呢？`PreferredType`的值会按照这样的规则来自动设置：

1. 该对象为`Date`类型，则`PreferredType`被设置为`String`
2. 否则，`PreferredType`被设置为`Number`

### 2.1.3、valueOf方法和toString方法解析

上面主要提及到了`valueOf`方法和`toString`方法，那这两个方法在对象里是否一定存在呢？答案是肯定的。在控制台输出`Object.prototype`，你会发现其中就有`valueOf`和`toString`方法，而`Object.prototype`是所有对象原型链顶层原型，所有对象都会继承该原型的方法，故任何对象都会有`valueOf`和`toString`方法。

先看看对象的valueOf函数，其转换结果是什么？对于js的常见内置对象：`Date`, `Array`, `Math`, `Number`, `Boolean`, `String`, `Array`, `RegExp`, `Function`。

1. `Number`、`Boolean`、`String`这三种构造函数生成的基础值的对象形式，通过`valueOf`转换后会变成相应的原始值。如：

```js
var num = new Number('123');
num.valueOf(); // 123

var str = new String('12df');
str.valueOf(); // '12df'

var bool = new Boolean('fd');
bool.valueOf(); // true
```

2. `Date`这种特殊的对象，其原型`Date.prototype`上内置的`valueOf`函数将日期转换为日期的毫秒的形式的数值。

```js
var a = new Date();
a.valueOf(); // 1515143895500
```

3. 除此之外返回的都为this

```js
var a = new Array();
a.valueOf() === a; // true

var b = new Object({});
b.valueOf() === b; // true
```

再来看看toString函数，其转换结果是什么？对于js的常见内置对象：`Date`, `Array`, `Math`, `Number`, `Boolean`, `String`, `Array`, `RegExp`, `Function`。

1. `Number`、`Boolean`、`String`、`Array`、`Date`、`RegExp`、`Function`这几种构造函数生成的对象，通过`toString`转换后会变成相应的字符串的形式，因为这些构造函数上封装了自己的`toString`方法。如：

```js
Number.prototype.hasOwnProperty('toString'); // true
Boolean.prototype.hasOwnProperty('toString'); // true
String.prototype.hasOwnProperty('toString'); // true
Array.prototype.hasOwnProperty('toString'); // true
Date.prototype.hasOwnProperty('toString'); // true
RegExp.prototype.hasOwnProperty('toString'); // true
Function.prototype.hasOwnProperty('toString'); // true

var num = new Number('123sd');
num.toString(); // 'NaN'

var str = new String('12df');
str.toString(); // '12df'

var bool = new Boolean('fd');
bool.toString(); // 'true'

var arr = new Array(1,2);
arr.toString(); // '1,2'

var d = new Date();
d.toString(); // "Wed Oct 11 2017 08:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)"

var func = function () {}
func.toString(); // "function () {}"
```

除这些对象及其实例化对象之外，其他对象返回的都是该对象的类型，都是继承的`Object.prototype.toString`方法。

```js
var obj = new Object({});
obj.toString(); // "[object Object]"

Math.toString(); // "[object Math]"
```

从上面`valueOf`和`toString`两个函数对对象的转换可以看出为什么对于`ToPrimitive(input, PreferredType?)`，`PreferredType`没有设定的时候，除了`Date`类型，`PreferredType`被设置为`String`，其它的会设置成`Number`。

因为`valueOf`函数会将`Number`、`String`、`Boolean`基础类型的对象类型值转换成 基础类型，`Date`类型转换为毫秒数，其它的返回对象本身，而`toString`方法会将所有对象转换为字符串。显然对于大部分对象转换，`valueOf`转换更合理些，因为并没有规定转换类型，应该尽可能保持原有值，而不应该想`toString`方法一样，一股脑将其转换为字符串。

所以对于没有指定`PreferredType`类型时，先进行`valueOf`方法转换更好，故将`PreferredType`设置为`Number`类型。

而对于`Date`类型，其进行`valueOf`转换为毫秒数的`number`类型。在进行隐式转换时，没有指定将其转换为`number`类型时，将其转换为那么大的`number`类型的值显然没有多大意义。（不管是在+运算符还是==运算符）还不如转换为字符串格式的日期，所以默认`Date`类型会优先进行`toString`转换。故有以上的规则：

`PreferredType`没有设置时，`Date`类型的对象，`PreferredType`默认设置为`String`，其他类型对象`PreferredType`默认设置为`Number`。

## 2.2、通过ToNumber将值转换为数字

根据参数类型进行下面转换：

| 参数 | 结果 |
| ---- | ---- |
| undefined | NaN |
| null | +0 |
| 布尔值 | true转换1，false转换为+0 |
| 数字 | 无须转换 |
| 字符串 | 有字符串解析为数字，例如：‘324’转换为324，‘qwer’转换为NaN |
| 对象(obj) | 先进行 ToPrimitive(obj, Number)转换得到原始值，在进行ToNumber转换为数字 |

## 2.3、通过ToString将值转换为字符串

根据参数类型进行下面转换：

| 参数 | 结果 |
| ---- | ---- |
| undefined | 'undefined' |
| null | 'null' |
| 布尔值 | 转换为'true' 或 'false' |
| 数字 | 数字转换字符串，比如：1.765转为'1.765' |
| 字符串 | 无须转换 |
| 对象(obj) | 先进行 `ToPrimitive(obj, String)`转换得到原始值，在进行`ToString`转换为字符串 |

### ({} + {}) = ?

两个对象的值进行+运算符，肯定要先进行隐式转换为原始类型才能进行计算。
1. 进行`ToPrimitive`转换，由于没有指定`PreferredType`类型，{}会使默认值为Number，进行`ToPrimitive(input, Number)`运算。
2. 所以会执行`valueOf`方法，`({}).valueOf()`,返回的还是`{}`对象，不是原始值。
3. 继续执行`toString`方法，`({}).toString()`,返回"`[object Object]`"，是原始值。
故得到最终的结果，`"[object Object]" + "[object Object]" = "[object Object][object Object]"`

### 2 * {} = ?

1. 首先`*`运算符只能对`number`类型进行运算，故第一步就是对`{}`进行`ToNumber`类型转换。
2. 由于`{}`是对象类型，故先进行原始类型转换，`ToPrimitive(input, Number)`运算。
3. 所以会执行`valueOf`方法，`({}).valueOf()`,返回的还是{}对象，不是原始值。
4. 继续执行`toString`方法，`({}).toString()`,返回"`[object Object]`"，是原始值。
5. 转换为原始值后再进行`ToNumber`运算，"`[object Object]`"就转换为`NaN`。
故最终的结果为 `2 * NaN = NaN`

## 3、== 运算符隐式转换

**== 运算符的规则规律性不是那么强，按照下面流程来执行,es5文档**

```
比较运算 x==y, 其中 x 和 y 是值，返回 true 或者 false。这样的比较按如下方式进行：

1、若 Type(x) 与 Type(y) 相同， 则

    1* 若 Type(x) 为 Undefined， 返回 true。
    2* 若 Type(x) 为 Null， 返回 true。
    3* 若 Type(x) 为 Number， 则
  
        (1)、若 x 为 NaN， 返回 false。
        (2)、若 y 为 NaN， 返回 false。
        (3)、若 x 与 y 为相等数值， 返回 true。
        (4)、若 x 为 +0 且 y 为 −0， 返回 true。
        (5)、若 x 为 −0 且 y 为 +0， 返回 true。
        (6)、返回 false。
        
    4* 若 Type(x) 为 String, 则当 x 和 y 为完全相同的字符序列（长度相等且相同字符在相同位置）时返回 true。 否则， 返回 false。
    5* 若 Type(x) 为 Boolean, 当 x 和 y 为同为 true 或者同为 false 时返回 true。 否则， 返回 false。
    6*  当 x 和 y 为引用同一对象时返回 true。否则，返回 false。
  
2、若 x 为 null 且 y 为 undefined， 返回 true。
3、若 x 为 undefined 且 y 为 null， 返回 true。
4、若 Type(x) 为 Number 且 Type(y) 为 String，返回比较 x == ToNumber(y) 的结果。
5、若 Type(x) 为 String 且 Type(y) 为 Number，返回比较 ToNumber(x) == y 的结果。
6、若 Type(x) 为 Boolean， 返回比较 ToNumber(x) == y 的结果。
7、若 Type(y) 为 Boolean， 返回比较 x == ToNumber(y) 的结果。
8、若 Type(x) 为 String 或 Number，且 Type(y) 为 Object，返回比较 x == ToPrimitive(y) 的结果。
9、若 Type(x) 为 Object 且 Type(y) 为 String 或 Number， 返回比较 ToPrimitive(x) == y 的结果。
10、返回 false。
```

上面主要分为两类，x、y类型相同时，和类型不相同时。

类型相同时，没有类型转换，主要注意`NaN`不与任何值相等，包括它自己，即`NaN !== NaN`。

类型不相同时，

1. x,y 为null、undefined两者中一个   // 返回true
2. x、y为Number和String类型时，则转换为Number类型比较。
3. 有Boolean类型时，Boolean转化为Number类型比较。
4. 一个Object类型，一个String或Number类型，将Object类型进行原始转换后，按上面流程进行原始值比较。

### 3.1、== 例子解析

所以类型不相同时，可以会进行上面几条的比较，比如：

```ts
var a = {
  valueOf: function () {
     return 1;
  },
  toString: function () {
     return '123'
  }
}
true == a // true;
首先，x与y类型不同，x为boolean类型，则进行ToNumber转换为1,为number类型。
接着，x为number，y为object类型，对y进行原始转换，ToPrimitive(a, ?),没有指定转换类型，默认number类型。
而后，ToPrimitive(a, Number)首先调用valueOf方法，返回1，得到原始类型1。
最后 1 == 1， 返回true。
```

```ts
[] == !{}
//
1、! 运算符优先级高于==，故先进行！运算。
2、!{}运算结果为false，结果变成 [] == false比较。
3、根据上面第7条，等式右边y = ToNumber(false) = 0。结果变成 [] == 0。
4、按照上面第9条，比较变成ToPrimitive([]) == 0。
    按照上面规则进行原始值转换，[]会先调用valueOf函数，返回this。
   不是原始值，继续调用toString方法，x = [].toString() = ''。
   故结果为 '' == 0比较。
5、根据上面第5条，等式左边x = ToNumber('') = 0。
   所以结果变为： 0 == 0，返回true，比较结束。
```

```ts
const a = {
  i: 1,
  toString: function () {
    return a.i++;
  }
}
if (a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log('hello world!');
}
```

1. 当执行a == 1 && a == 2 && a == 3 时，会从左到右一步一步解析，首先 a ==  1，会进行上面第9步转换。ToPrimitive(a， Number) == 1。

2. ToPrimitive(a, Number)，按照上面原始类型转换规则，会先调用valueOf方法，a的valueOf方法继承自Object.prototype。返回a本身，而非原始类型，故会调用toString方法。

3. 因为toString被重写，所以会调用重写的toString方法，故返回1，注意这里是i++，而不是++i，它会先返回i，在将i+1。故ToPrimitive(a, Number) = 1。也就是1 == 1，此时i = 1 + 1 = 2。

4. 执行完a == 1返回true，会执行a == 2，同理，会调用ToPrimitive(a, Number)，同上先调用valueOf方法，在调用toString方法，由于第一步，i = 2此时，ToPrimitive(a, Number) = 2， 也就是2 == 2, 此时i = 2 + 1。

5. 同上可以推导 a == 3也返回true。故最终结果 a == 1 && a == 2 && a == 3返回true

作者：keenjaan
链接：https://juejin.cn/post/6844903557968166926
来源：稀土掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 类型转换表

| 类型 | 值 | to Boolean | to Number | to String |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Boolean | true | true | 1 | 'true' |
| Boolean | false | false | 0 | 'false' |
| Number | 123 | true | 123 | '123' |
| Number | Infinity | true | Infinity | 'Infinity' |
| Number | 0 | false | 0 | '0' |
| Number | NaN | false | NaN | 'NaN' |
| String | '' | false | 0 | '' |
| String | '123' | true | 123 | '123' |
| String | '123abc' | true | NaN | '123abc' |
| String | 'abc' | true | NaN | 'abc' |
| Object | null | false | 0 | 'null' |
| Undefined | undefined | false | 0 | 'undefined' |
| Function | function() {} | true | NaN | 'function() {}' |
| Object | {} | true | NaN | '[object Object]' |
| Array | [] | true | 0 | '' |
| Array | ['abc'] | true | NaN | 'abc' |
| Array | ['123'] | true | 123 | '123' |
| Array | ['123', 'abc'] | true | NaN | '123,abc' |