# 第6题：写一个返回数据类型的函数，要求自定义的类实例化的对象返回定义的类名

Javascript是一门动态类型的语言，一个变量从声明到最后使用，可能经过了很多个函数，而数据类型也会发生改变，那么，对一个变量的数据类型判断就显得尤为重要。

## 获取数据类型

### typeof是否能正确判断类型？

由于由于历史原因，在判断原始类型时，`typeof null`会等于`object`。而且对于对象（`Object`）、数组（`Array`）来说，都会转换成`object`。例子如下：

```js
typeof 1 // 'number'
typeof "1" // 'string'
typeof null // 'object'
typeof undefined // 'undefined'

typeof [] // 'object'
typeof {} // 'object'
typeof function() {} // 'function'
```

所以我们可以发现，typeof可以判断基本数据类型，但是难以判断除了函数以外的复杂数据类型。于是我们可以使用第二种方法，通常用来判断复杂数据类型，也可以用来判断基本数据类型。

对于返回值为`object`，有三种情况：

* 值为`null`

* 值为`object`

* 值为`array`

对于null，我们可以直接用===来进行判断，那么数组和对象呢？不急，我们接着说。

### instanceof是否能正确判断类型？

`instanceof`是通过原型链来判断的，但是对于对象来说，`Array`也会被转换成`Object`，而且也不能区分基本类型`string`和`boolean`。可以左边放你要判断的内容，右边放类型来进行JS类型判断，只能用来判断复杂数据类型,因为instanceof 是用于检测构造函数（右边）的 prototype 属性是否出现在某个实例对象（左边）的原型链上。例如：

```js
function Func() {}
const func = new Func()
console.log(func instanceof Func) // true

const obj = {}
const arr = []
obj instanceof Object // true
arr instanceof Object // true
arr instanceof Array // true

const str = "abc"
const str2 = new String("abc")
str instanceof String // false
str2 instanceof String // true
```

单独使用`instanceof`好像也是不行的，但是我们对于`typeof`已经得出结论，不能区分数组和对象，那么，我们结合下`instanceof`，来写一个完整的判断逻辑

```js
function myTypeof(data) {
    const type = typeof data
    if (data === null) {
        return 'null'
    }
    if (type !== 'object') {
        return type
    }
    if (data instanceof Array) {
        return 'array'
    }
    return 'object'
}
```

### constructor

`constructor` 判断方法跟`instanceof`相似,但是`constructor`检测`Object`与`instanceof`不一样,`constructor还可以处理基本数据类型的检测,不仅仅是对象类型`。

注意:

1. `null`和`undefined`没有`constructor`;

2. 判断数字时使用(),比如 `(123).constructor`,如果写成`123.constructor`会报错

3. `constructor`在类继承时会出错,因为`Object`被覆盖掉了,检测结果就不对了

```js
function A() {};
function B() {};
A.prototype = new B();
console.log(A.constructor === B)  // false

var C = new A();
console.log(C.constructor === B)  // true
console.log(C.constructor === A)  // false 

C.constructor = A;
console.log(C.constructor === A);  // true
console.log(C.constructor === B);  // false
```

### Array.isArray()

`Array.isArray()` 用于确定传递的值是否是一个 `Array`。如果对象是 `Array` ，则返回`true`，否则为`false`。

```js
Array.isArray([1, 2, 3]); // true
Array.isArray({foo: 123}); // false
Array.isArray("foobar"); // false
Array.isArray(undefined); // false
```

### 正则判断

我们可以把对象和数组转成一个字符串，这样就可以做格式判断，从而得到最终的类型。

```js
function myTypeof(data) {
    const str = JSON.stringify(data)
    if (/^{.*}$/.test(data)) {
        return 'object'
    }
    if (/^\[.*\]$/.test(data)) {
        return 'array'
    }
}
```

### Object.prototype.toString.call()

上面我们通过`typeof`和`instanceof`实现了一版类型判断，那么是否有其他渠道，使我们的代码更加简洁吗？答案就是使用`Object.prototype.toString.call()`。

每个对象都有一个`toString()`方法，当要将对象表示为文本值或以预期字符串的方式引用对象时，会自动调用该方法。默认情况下，从`Object`派生的每个对象都会继承`toString()`方法。如果此方法未在自定义对象中被覆盖，则`toString()`返回`[Object type]`，其中`type`是对象类型。所以就有以下例子：

```js
Object.prototype.toString.call(new Date()) // [object Date]
Object.prototype.toString.call("1") // [object String]
Object.prototype.toString.call(1) // [object Numer]
Object.prototype.toString.call(undefined) // [object Undefined]
Object.prototype.toString.call(null) // [object Null]
```

所以综合上述知识点，我们可以封装出以下通用类型判断方法：

```js
function myTypeof(data) {
    var toString = Object.prototype.toString;
    var dataType = data instanceof Element ? "Element" : toString.call(data).replace(/\[object\s(.+)\]/, "$1")
    return dataType
};

myTypeof("a") // String
myTypeof(1) // Number
myTypeof(window) // Window
myTypeof(document.querySelector("h1")) // Element
```

### 获取实例化对象的类名

题目中的第二个要求，是对于自定义的类实例化的对象，需要返回定义的类名。

这个也比较简单，我们对于上述获取的 Object 类型的数据，直接使用 `xx.constructor.name` 即可获取到这个数据对应的类名。

### 最终实现

```js
function myTypeof(data) {
    var toString = Object.prototype.toString;
    var dataType = data instanceof Element ? "Element" : toString.call(data).replace(/\[object\s(.+)\]/, "$1")

    if(dataType === 'Object'){
        return data.constructor.name
    }

    return dataType
};
```